# Лекция №3 Примитивные типы, std::string и std::vector

В С++ используется статическая типизация, типы всех выражений известны на этапе компиляции.

## Фундаментальные типы. Целые числа и `char`:

1. `int` - целое число (минимум 32 бита)

	a. `short int` - минимум 16 бит
	
	b. `long int` - минимум 32 бита
	
	c. `long long int` - минимум 64 бита
2. `char` - всегда 1 байт. По умолчанию может быть как `signed char`, так и `unsigned char`.
3. `bool` - 1 байт. 

Ключевое слово `unsigned` делает знаковую переменную беззнаковой. При переполнении снизу `unsigned` переходит в максимальное значение. На размеры типов установлены следующие ограничения: `short` < `int` < `long` < `long long`. 

Существует следующие целочисленные типы со строго заданным размером:
1. `int16_t` - 16 бит (как и следует из названия)
2. `int32_t`
3. `int64_t` 

Функция `sizeof( type )` - возвращает размер типа в байтах.

## Другие целочисленные типы
1. `int_fast32_t` - целочисленное значение, гарантируется размер больше 32 бит, а из них наиболее быстро работающий на данной архитектуре.
2. `size_t` - целое беззнаковое число, размер задается так, чтобы в него помещался любой возможный индекс. 

## Числа с плавающей точкой:
1. `float` - 32 бита
2. `double` - 64 бита
3. `long double` - 128 бит


## Строки:

Для работы со строками нужно подключить библиотеку `string`. 

Строка является просто последовательностью `char`. В отличии от C строк, в C++ можно быстро получить длину строки с помощю `str.length()`.

## Vector:

Для работы со векторами нужно подключить библиотеку `vector`. Объявлять вектор надо следующим образом:
```c++
std::vector<int> a;
```

Как пройти по всем элементам вектора (с помощью `range-based for`):
```c++
std::vector<int> numbers = {1, 2, 3};
for (int number : numbers) {
	std::cout << number << std::endl;
}
```

